안녕하세요. 책나들입니다. 오늘은 이문자 작가의 단편 소설 액자입니다. 우리는 보통 재미로 소설을 읽지만 그 안에 크건 작건 감동의 요소가 있을 때 다시 소설을 찾게 되지 않나 하는 생각을 해봅니다. 오늘은 어떤 감동을 줄까 생각해 보며 지금 바로 이야기 속으로 들어가 보겠습니다. 태민이 액자를 만지작거리고 있다. 액자를 잠시 지켜보다가 뒤로 두 발짝
물러선다. 고개를 왼쪽으로 약간 숙이다 오른쪽으로 기울인다. 다시 앞으로 다가서며 액자를 옆으로 민다. 내가 놓고 하자 창문틈으로 액자를 정리해 놓는 것이 보인다. 점심 식사해. 오늘 어디 안 나가지? 어, 오늘은 강의 없어. 나는 오늘 문화센터 노래 교실 있는 날이라 나갔다 올게. 알았어. 다녀와. 형관에 지난주에 샀던 보라색 구두가 보이질 않는다.
한참을 찾다가 한쪽 구석에서 찾는다. 살짝 짜증이 난다. 좀 전 서제에서 액자를 만지작거리던 태민의 행동이 신경 쓰인다. 큰 길까지 휴대 전화를 보며 걸어나와 202번 마을 버스를 탔다. 노래 교실까지는네 번째 정거장이다. 다음 정거장에서 내려야지. 다음 정거장에서 내려야지. 생각해 놓고도 휴대 전화를 보다가 다섯 번째 정거장이다.
급하게 내렸다. 눈빨이 날린다. 갑자기 한기도 느껴진다. 앞단추를 염민다. 강의실에 들어서니 노래 강사가 벌써 와 있다. 광자를 듣는 사람들은 아무도 없다. 다시 한기가 느껴진다. 소라님은 집이 어디세요? 항상 1등인 것 같아요. 서면초등학교 옆에 저층 아파트에 살고 있습니다. 강사님은 여기서 노래 강좌 맡으신지 1년 넘은 것 같은데 집은 어디세요?
대림동에 살고 있습니다. 대림동이라는 소리를 듣는 순간 태미이 기타 강사로 나가는 학원도 대림동인데라는 생각이 들어 피식 웃음이 났다. 노래 교실 강좌가 끝났다. 항상 잘 웃는 여자가 옆에 앉아 있다.이 이 앞에 떡볶이집이 새로 생겼는데 먹으러 가실래요? 다른 분들도 가신대요. 날씨도 추운데 어묵 국물이랑 드시고 가세요. 네. 저는 저녁 약속이 있어서 빨리
들어가 봐야 해서요. 그러시군요. 그럼 다음 주에 봬요. 바쁜 일이 있는 여자처럼 인사도 하는 둥둥 마는 둥둥 하고 나왔다. 건널목 앞에서 한 숨 돌리고 맞은 편에서 순환하는 202번 마을 버스를 탄다. 두 번째 정거장에 정차하니 거리에 많은 사람이 지나다닌다. 여기는 3년 전이나 별로 변하는게 없네. 옷가의 진열장에 진열하는 여자의
모습이 보인다. 그 여자의 모습이 내 모습으로 겹쳐 보인다. 지금 생각해 보면 그때가 그래도 제일 좋았지. 마을 버스가 다시 출발한다. 2022년 여름 나는 신도시가 형성된 이곳에 옷가게를 열었다. 사장님, 진열장에 흰 면티가 깔끔하고 예뻐 보여서 들어왔는데요. 보여 주세요. 네. 직접 입으실 건가요? 사이즈는 어떻게 되시는데요?
태민 씨 자기 사이즈 몇이야? 100cm야. 100 사이즈하고 85 사이즈 두 개 주세요. 네. 찾아볼게요. 잠시 앉아 계세요. 어려 보이는 여자는 생글거리며 계산대에서 계산했다. 남자는 무뚝뚝한 표정으로 말없이서 있었다. 일주일 정도 지났을까? 주말에 특별한 일도 없고 해서 가게문을 열고 앉아 있었다. 가게 앞에서 누군가 기타를 치며 노래를 부른다.
그대만 보면 내 마음이 떨려요. 내겐 그대만 보여요. 이런 내 마음을 아요? 브라운 아이드 소울의 노래잖아. 여러 곡을 불렀지만 다음날도이 곡은 빼지 않고 불렀다. 호기심에 두 번째 날은 나가서 구경했다. 어, 저 남자 그때 어려 보이는 여자랑 흰플 때 사러 왔었는데 저 무뚝뚝해 보이던 남자가 여기서 왜 노래하지? 다음날도 그다음날도 계속해서 그
남자는 옷가게 앞에서 브라운 아이드 소울에 그대라는 노래를 불렀다. 마을 버스가 출발한다. 그때를 생각하면 피식 웃음이 난다. 잠시 그때를 회상하다 보니 집앞 큰 길에 도착했다. 형관문을 열고 들어가 거실을 본다. 인기척이 느껴지지 않는다. 주방 식탁은 치워져 있다. 반찬통은 냉장실에 들어가 있고 먹은 그릇은 설거지 통에 그냥 담가져 있다. 물게
없는 부분은 말라 있다. 방에서도 인기척이 느껴지지 않는다. 집안 어디에도 태민의 모습은 보이질 않는다. 서제의 명화 액자가 삐뚤어져 있다.이 사람 어디 간 거지? 오늘 강의도 없고 나갈 일 없다고 했는데 가방에서 휴대 전화를 꺼내 태민의 이름을 찾아 번호를 누른다. 여유 있는 사람처럼 느긋하게 베이 울리는 것을 듣고 있다. 열 번 이상을
울렸는데도 태미는 받지 않는다. 밤 10시경 형관문이 열리는 소리가 들린다. 잠시 후 기침 소리도 들린다. 나는 잠든 척 벽 쪽으로 누워 있다. 설랍장이 열린다. 육실 쪽에서 삐거덕삐거덕 소리가 옮겨진다. 샤오기에서 물이 뿜어져 나오는 소리가 들린다. 깜빡 잠이 들었다가 깼는지 조용하다. 태미는 옆에 없다. 침대에서 일어나
안방문을 살짝 열고 거실로 나갔다. 서제에서 불빛이 세어나온다. 문틈으로 태민이 액자를 만지작거리고 있는 것이 보인다. 오늘은 수요일이다. 태미는 결혼 후부터 기타를 가르치고 있다. 음악하고는 대림동에 있다. 태민이 아침 일찍부터 분주하다. 오늘은 일찍부터 바쁘네. 요즘 겨울방학대라 수강생이 좀 많아서 늦게까지 해야 할 것 같아. 당분간 바빠지겠는 걸.
태미 씨, 어제는 일 없다며? 어디 갔다 온 거야? 요즘 이상해. 별 소리를 다 한다. 그룹으로 활동하던 친구가 오랜만에 술 산다고 한 잔 하자고 해서 나갔다 왔지. 그런데 휴대 전화는 왜 안 받아? 한참 물려도 안 받더라. 좀 제한데다가 진동으로 해놔서 몰랐지. 이러다 늦겠다. 이따 갔다 와서 얘기해. 말하면서 화가 났지만 더하면 싸움이
될 것 같다. 태미는 부국에 말아서 대충 몇 숟가락 뜨고 나간다. 오늘은 오전부터 재과 재방 강자가 있는 날이다. 마을 버스를 타고 가는 동안 몸이 떨린다. 추운 날 속이빈이 더 춥다. 버스에서 내려 버스가 오던 길로 다시 내려간다. 좀 전에 마을버스 안에서 보았던 GS 편의점 안으로 들어왔다. 가스테라방과 온장고에 있는 검은콩 두유를
계산한다. 편의점 한쪽 구석에 마련된 자리에 앉는다. 맛도 느끼지 못하고 급하게 먹고 나왔다. 문화센터 건물 3층으로 급하게 올라가 여자 화장실에서 손을 씻고 강의실로 들어갔다. 오늘은 내가 제일 늦었다. 7분 지각이다. 처음이다. 태민이 원망스럽게 느껴진다. 웬일로 소라님이 늦으셨네요. 무슨 일 있으셨어요? 네. 집안일로요. 아, 그러셨군요.
추운데 힘들게 오시느라 고생하셨어요. 자리에 앉으세요. 강사가 나를 향해 웃어 보인다. 괜히 미안한 생각이 든다. 재과 재빵 강좌가 다 끝나고 빵 만든 것을 준비해 온 보조 가방에 넣는다. 같은 3조 여자들의 이야기를 듣는다. 제일 말 많은 여자가 일어서는 해원들을 잡는다. 유행한 갈색 무습을 입고 다니는 여자가 제일 먼저 일어나다 잡혔다.
언니 바쁜 일 없으면 1층 커피숍에서 커피 마시고 가. 내가 살게. 웬일로 무슨 할 말이라도 있어? 난 약속이 있어서가 봐야 하는데. 나도 금방가 봐야 해. 간단하게 커피 한 잔하고 헤어지자고. 알았어. 오랜만에 뭉친다니까 30분 정도 있다가 갈게. 나는 엘리베이터 내려가는 스위치를 누른다. 스위치에 노란 불이 들어온다. 잠시 후 스위치에 불이 꺼지고 문이
열린다. 내가 먼저 엘리베이터 안쪽으로 발을 옮겨 놓는다. 다른 회원들도 따라서 엘리베이터에 따라 탄다. 1층에서 문이 열린다. 문이 열린 맞은 편에 커피숍이 있다. 출입문에는 카페 갤러리 여신이라고 쓰여 있다. 그 밑으로 작은 글씨로 커피라고 쓰여 있다. 말 많은 마은 여자가 먼저 커피숍 문을 열고 들어간다. 내부는 기억 구조의 작은 커피숍이다.
우리는 제일 안쪽 넓은 자리를 차지해서 앉았다. 내가 먼저 따뜻한 아메리카노 커피를 주문했다. 다들 바빠서인지 따뜻한 아메리카노 커피로 통일해서 시킨다. 더 맛있는 걸로 시키지 아메리카노 커피로 되겠어요? 무슨 일인지 얘기해 봐. 우선 커피 주문부터 하고서 얘기해요. 언니 주문하게 저 좀 도와줘요. 알았어. 같이 가자. 혼자 들고 오기 힘들 거야.
유행한 무스당이 생글생글 웃으며 일어난다. 무슨 할 말이 있기는 있나 보네. 생각하면서 나도 따라 일어난다. 여기 주문이요? 주문하세요. 포인트 정립하시나요? 포인트 정립은 필요 없고요. 따뜻한 아메리카노 커피 여섯 장과 치즈 조각 케이크 세 개 주세요. 여기 진동벨 가지고 가서 자리에 앉아 계세요. 자리로 돌아와서 앉으려고 하니 커피숍
벽에 유화 액자가 여러 점 붙어 있는 것이 보인다. 액자를 보니 태민이 오전에 서제의 액자를 만지작거리던 모습이 떠오른다. 왜 갑자기 그 장면이 떠오르는지 모르겠다. 3조 여자들이 유행한 무수당을 궁금한 눈빛으로 쳐다본다. 별 일은 아니고 우리 아들이 결혼 날짜를 잡았어요. 청첩장 주려고요. 친부 뱃속에 아기가 있어서 더 서둘렀어요.
다음 달 세 번째 주 토요일입니다. 축하합니다. 경사해요. 유행한 무습당이 싱글벙글거린다. 진동벨이 울린다. 나와 유행한 무습당이 조각 케이크와 커피를 가져왔다. 조각 케이크는 금방 먹어 치웠다. 출출할 시간이다. 아들 커피는 마시는 둥, 마는 둥 하고 일어선다. 커피숍 앞에서 인사를 하고 큰 길로 나와 마을 버스 202번을 탔다.
다시 눈이 내리기 시작한다. 한기가 느껴져서 패딩 지퍼를 올린다. 마을버스가 정류장에 선다. 신도시에 옷가게 보인다. 아니 정확히는 전에 내가 했던 옷가게 보인다. 오늘도 한 여자가 진열장에 옷을 걸어 놓고 있다. 이곳을 지날 때면 더 춥다. 나는 다시 3년 전으로 돌아간다. 매일 내 옷가게 앞에서 브라운 아이드 소울에 그대라는 노래를 부르던 남자.
나는 지금 그 남자와 살고 있다. 그것도 내 가게에 어린 여자와 커플티를 사러 왔던 남자와 사랑을 했고 결혼했다. 태미는 그 해름 내 가게에서 물건을 산 일주일 후부터 노래를 부르기 시작했다. 매일같이 오후 5시경만 되면 한시간 정도 허름한 올리브색 티와 바지를 입어서 나타났다. 태민의 몸에 볼 만한 것은 기타였다. 낡은 기타를 치며 노래하는 태민은
정말 멋있어 보였다. 매일 오후 5시 똑같은 시간, 똑같은 노래. 다른 노래도 부르기는 했지만 태미는 그 노래의 중독이라도 된 사람처럼 그대를 불렀다. 부르기 시작하고 첫 일주는 좋았다. 이봐요. 가수 양반. 그 노래 말고는 부를지 몰라요. 처음에는 듣기 좋았지만 이젠 좀 지겹네. 다른 것 좀 불러요. 네, 알겠습니다. 태미는 여진 그리움만 사인 애를 며칠
부르더니 다시 그대를 부르기 시작해서 2주를 넘겼다. 상가 관리실에 민원이 들어와서 관리실 직원이 내려왔다. 여기 상가도 많고 아파트도 많은데 매일 노래 부르는 이유가 뭡니까? 그것도 매일 같은 노래를 불러서 괴롭다는 민원이 들어왔습니다. 같은 노래만 부르지 않았어도 이렇게 우리가 오지는 않았을 텐데요. 다른 노래를 잘 모르시는 겁니까?
아니면 괜낭 고집 때문에 그러시는 겁니까? 이유를 말씀하세요. 그건 아니고요. 그 노래를 들려 주고 싶은 여자가 있습니다. 그런데 그 여자가 매일 그 노래를 듣고도 제 마음을 몰라서요. 답답해서요. 뭐라고요? 할 말이 없네요. 그럼 직접 고백하시면 되지 않습니까? 도대체 그 여자분이 누구신데? 고백도 못 하시는 겁니까? 다음부터 조심하겠습니다.
양해 부탁드립니다. 이제 노래는 일대일로만 하시고 마음도 직접 만나서 솔직하게 말씀하세요. 그래도 진심이 통하는 경우가 많으니까요. 힘내세요. 관리실 직원들은 잠시 뭐라고 얘기하는 것 같더니 태민을 보고 웃으며 돌아갔다. 나는 옆에서 그 광경을 보고 있었지만 도무지 이해되지 않았다. 다음날 태미는 가게에 나타났다. 그의 분신 같은 기타가 보이질 않는다.
머리는 남자 치곤 약간 긴 단발형에서 짧은 커트형으로 바꿨다. 옷은 올리브색 낡은 옷에서 흰와이셔츠에 감색 정장을 입었다. 키는 180cm 정도에 말은 별로 없다. 오늘 나타난 그는 잘생기게 보였다. 오늘은 다른 분 같으세요. 완전히 바뀌셨어요. 기타도 없고요. 그런데 여기는 어쩐 일이세요? 드릴 말씀이 있어서요. 저 당신을 아주 좋아합니다.
무슨 말씀하시는 거예요? 여기에 여자 친구분과 커플티 사러 오셨잖아요. 제 기억으로는 일주일 후부터인가 우리 가게 앞에서 노래하신 것 같은데요. 그렇게 잘 아시는 분이 제 감정을 모르셨습니까? 제가 누군가에게 애 같은 노래를 부른다는 것을요. 그날 여기서 힌티를 사고서 그 여자는 헤어졌습니다. 당신이 자꾸 생각나서 그 애를 계속 만날 수가 없었습니다.
그래서 기타를 매고 당신 가게 앞으로 무작정 왔습니다. 제가 할 수 있는 방법이 그것 외에는 생각나지 않았습니다. 매일 멀리서 볼수록 당신이 더 좋아졌습니다. 제가 그래도 제일 잘하는 것이 노래 부르는 곳이거든요. 이제 마지막 희망을 걸고서 당신에게 달려와서 고백합니다. 전혀 몰랐어요. 당신이 우리 가게에 들어왔을 때 좀 괜찮아 보이긴
했어요. 하지만 어려 보이는 여자애랑 사귀는 당신은 그 이상의 관심은 아니었죠. 그날 보니까 그 여자가 당신을 다 챙기는 것 같더라고요. 제게 관심 있으셨으면 직접 말씀하시지 그러셨어요? 제가 그렇게 말 주변이 있는 편도 아닌데다가 잘못 다가서면 스토커로 오해받을 것 같아서요. 요즘 연애가 스토커로 변질되거나 변질돼서 해석되기도 하잖아요.
그래서 다가서는 것이 더 용기가 나질 않았어요. 그날부터 대미는 퇴근 시간이 되면 옷가게로 퇴근했다. 이제 저녁 시간은 나에게도 지루한 시간만은 아니었다. 같이 밥 먹고 영화 보고 얼마 후 우리는 같은 공간에서 새벽까지 TV를 보다가 같이 잠이 들었다. 태민과 나의 자연스러운 동고 생활이 시작된 것이다. 소란아, 오늘은 집에 들어가서
부모님께 우리 이야기해야겠다. 거의 매일 집에 안 들어갔더니 전화하시고 걱정하시네. 알았어. 들어가서 잘 말씀드리고 짐도 챙겨서 나와. 그리고 이번에 말씀드리고 가족끼리 저하게 결혼식하고 혼인 신고도 하자. 태민 씨 생각이 그러면 나도 좋아. 그렇게 할게. 결혼은 현실이었다. 소란아, 이제 난 학원에서 기타를 가르치고 싶어. 내가 제일 자신 있는게 기타하고
노래잖아. 가수도 좋지만 가르치면서 기타도 치고 노래도 부르고 수입도 있으면 그것보다 좋은게 또 어디 있겠어? 태민 씨 그렇게 살아도 괜찮겠어? 후회하지 않겠어? 내가 가게에서 벌고 있으니 생활은 신경 안 써도 돼. 아직은 하고 싶은 것 해. 아니, 지금 나에게 소중한 건 소란이 너야. 그리고 미래의 우리 아이들이고. 그게 나에게는 더 소중해.
적어도 먹고 살 걱정은 없어야 하지 않겠어? 내가 학원을 나가도 많이는 벌 수 없지만. 그래도 가정은 꾸려 나갈 수 있으니까 내가 아니라 이제 소란이 내가 좀 쉬면서 있어. 몸이 건강해야 아이도 생기지. 다음 주부터 오라는 학원이 몇 군데 있어. 태미는 작은 음악 학원에서 기타를 가르쳤다. 나는 계속되는 임신 실패로 지쳐가다가 옷가게를 접고 임신하기 위해
노력했다. 그것도 하늘의 뜻인지 뜻대로 되지 않았다. 태민과 나는 작은 일에도 말싸움하게 되고 점점 지쳐가고 말이 없어졌다. 멀버스가 다시 출발한다. 한기가 느껴지더니 눈이 제법 많이 온다. 주위 때문에 마을버스 창문에 성애가 많이 깨어 있다. 서면 초등학교 앞에서 마을 버스가 멈췄다. 이곳을 지날 때면 모든 것을 일단은 멈춰야 할 것 같은 생각이 든다.
서면초등학교 앞에 가면 모두를 위해서 서행하여야 할 것 같다. 아저씨 감사합니다.이 이거 제가 오늘 문화 센터에서 만든 건데 출출할 때 드세요. 세은 매번 힘들게 만들어서 다 나눠 주고 가면 어떡해요? 아무튼 잘 먹을게요. 자주 보는 마을버스 운전사에게 인사하며 빵봉지 하나를 놓고 내린다. 초등학교 정문을지나 골목으로 들어가니
오래된 저층 회색 아파트가 나온다. 허름하지만 옷가게를 정리하고 마련한 우리의 복음자리다.이 이 골목에는이 회색 저층 아파트 말고도 여러 채의 빌라가 늘어서 있다. 우리 집 아파트 앞에는 작은 구멍 가게가 있다. 사장님 안녕하세요. 오늘은 콩나물 한 봉지하고 두부 두어 주세요. 콩나물 꼭하고 두부 붙임하려고요. 세대은 항상 생글생글 보기가 정말
좋아. 서방님도 잘생겼고 보는 사람도 없게 돼. 그런데 일도 안 한다면서 매일 어디를 그렇게 다니는 거야? 네. 엇가게를 했었는데 정리하니까 답답해서 문화 센터에서 이것저것 배우고 있습니다. 세대 생긴 것처럼 야무지고 부지런하네. 구멍가의 사장님이 웃으니 눈가에 주름이 자글자글 잡힌다. 웃어서 생긴 주름이라 그런지 초라해
보이지 않는다. 오히려 예뻐 보인다. 매일 필요한 것들을 집에 들어가며 여기서 사게 된다. 태민의 생일 내 자리를 누르고 별표를 누르니 현관문이 열리는 소리가 난다. 통과문을 잡아당기고 들어가는 시간이 길게 느껴진다. 누르고 여는 행위가 새벽에 고혈을 깨는 것처럼 세삼 크게 들린다. 태민과 나의 공간이 대낮진데도 어둡게 느껴진다.
소란 언니 뭐 해? 요즘 통화도 못 해서 아르바이트 끝나고 들어가는 길에 전화했어. 엄마가 전화도 없다고 서운해하셔. 그래 소리야. 요즘 산부인과 다니고 매일 문화센터 다니고 있어. 금방 저녁 시간 되고 형부 챙기다 보면 하루가 금방 가네. 집에는 별 일 없지. 우리야. 엄마만 건강하시면 별 일 없지. 언니는 잘 살고 있는 건 맞지.
소리야. 내가 그렇게 물어보니까 나 정말 잘 살고 있는 걸까? 그런 생각이 드네. 임신도 잘 안 되고 형부도 정같지 않은 것 같아. 형부가 왜 무슨 일인데? 모르겠어. 어디서부터 잘못된 건지 느낌이 안 좋아. 요즘 왜 그렇게 늦게 들어오는 걸까? 혹시 옛날에 만났던 그 어린 여자애를 다시 만나는 건 아니겠지? 내가 미쳤나 봐. 이제는 별 생각을
다 하네. 임신이 안 돼서 더 그런 것 같아. 옷가게까지 정리하고 병원에 다니는데 임신은 안 되고 생활은 빠듯해지고. 소란 언니 울지 말고 말해 봐. 형보가 무슨 잘못을 한 것은 아니지. 어 생활이 힘들고 아이도 없으니까 자꾸 부딪히고 말도 없어지게 돼. 맨날 서제에서 자국한다고 들어가 있는데 거기 그림 액자만 만지작거려 볼 때마다 액자만 만지고 있는 거
있지. 이상하고 궁금한데 물어보면 그림이 삐뚤어져 있어서 그런데 근데 아무리 생각해도 이상해. 소리는 아무 일도 아닐 거라는 말만 하고 전화를 끊는다. 저녁 9시 뉴스가 끝나갈 무려 태민이 몹시 지친 모습으로 들어온다. 태민 씨, 요즘 점점 늦어지네. 일이 많아진 거야? 날씨도 춥고 술도 안 마시면서 늦게 들어오니까 걱정되네.
지금 눈도 많이 쌓인 것 같던데. 저녁 식사는 한 거야? 어. 옛날에 보컬 그룹 함께 하던 친구랑 같이 먹었어. 소하는 밥 먹었어. 콩나물 거 끓여서 먹었어. 나 씻고 자야겠다. 엄청 피곤하네. 씻고 나와. 주었으니까 따뜻한 생강차 마시고 자 끓여 놓을게. 태민이 욕실에서 나와 한참 시간이 지났는데도 주방 쪽으로 오질 않는다.
생강차를 가지고 태미 있을 서제로 간다. 문이 열리는 순간 태민이 당황한다. 그림액자를 만지작거리다 놓는다. 생각 마시라고 안 나오길래. 그래 고마워. 마시고 자야겠다. 불을 꾸고 누웠는데 잠이 오질 않는다. 머릿속에서는 온갖 잡생각만 가득하다. 태민이 등을 돌리고 누워 있다. 요즘은 태민의 등을 보고 잠들게 된다. 태민은 잠이든 걸까? 아니면 말하기
싫어 자는 척하는 걸까? 태민 씨 자. 한 주가 지났다. 화요일이다. 오늘은 태민의 기타 강의가 없는 날이다. 특별한 일이 없으면 외출하지 않는다. 태민 씨, 나갔다 올게. 밥 먹고 있어. 식탁에 차려 놨어. 알았어. 나한테 신경 쓰지 말고 잘 다녀와. 큰 길로 나와서 202번 마을 버스를 탔다. 오늘도 그 운전사가 앉아 있다. 세대, 오늘은 또 뭘 배우러
가시나요? 화요일은 노래 문화 강좌가 있는 날이에요. 노래 좋죠? 노래 배워서 뭐 하시게요? 딱히 뭘 하려는 건 아니고요. 노래를 부르면 행복해져서요. 아직 출발 시간이 안 된 것인지 마을 버스는 5분을 대기했다가 출발하는 것 같다. 그래서 그런지 몇 천 거장 안 되는 거리가 좀 멀게 느껴졌다. 문화센터 강의실를 들어서니 노래 강사가 제일 먼저 와 있다.
오늘도 소란 씨가 제일 먼저 왔네요. 역시 부지런하시네요. 한 주 동안 잘 지내셨죠? 일주일이 빠르네요. 특별한 일 없이 지나갔습니다. 특별한 일 없이 평범한 나날이 좋은 거라고 하더군요. 별일 없으면 잘 지내셨네요. 소란 씨는 나이가 어떻게 돼요? 저랑 별로 차이는 안 날 것 같은데요. 올해 33세입니다. 저랑 동갑이네요. 저는 아직 결혼을 안 했습니다.
노래가 좋아서 시작했다가 노래로 일을 하게 되네요. 소란 씨는 결혼하셨죠? 네. 결혼한지 3년 됐고 아이는 아직 없습니다. 오후 2시가 되자 노래 교실 강의실이 회원들로 가득찼다.이 추운 겨울날 열정들이 대단하다. 오늘도 잘 웃는 여자가 내 옆에 앉았다. 자리가 정해진 것도 아닌데 매번 내 옆에 앉는게 신기하다. 잘 웃으면 노래도 잘하는 걸까?
노래도 잘하지만 웃는 모습도 귀엽다. 저 시간 되시면 끝나고 커피 한잔 하실래요? 궁금한 것도 있고 해서요. 네. 오늘은 일찍 들어가지 않아도 됩니다. 출출한데 지난주 못 먹었던 떡볶이도 먹지요. 네. 좋죠. 노래 교실이 끝나고 잘 웃는 여자가 일어난다. 소란도 따라서 일어난다. 강사와 눈이 마주친다. 가볍게 눈인사만 하고 나온다. 주인 아줌마가
적당히 매워 보이는 떡볶이를 내려놓는다. 그 옆으로 어묵꼬치와 국물도 내려놓는다. 괜히 따뜻해 보인다. 아침 만드셨죠? 맛있게 드시네요. 네. 강좌가 있는 날은 빈속으로 나올 때가 많은 것 같아요. 천천히 많이 드세요. 우리는 간단히 먹고 일어섰다. 지난주에 먼저 간 것도 미안하고 해서 내가 먼저 나가서 계산했다. 자리를 옮겨서 1층에 그림자를 걸어 놓은
카페로 갔다. 그림액자를 보는 순간 요즘 태민의 이상한 행동이 자꾸 떠오른다. 오늘은 확인해야겠다는 생각이 들었다. 소란 씨 뭘 드실래요? 난 홍차 마실 건데 딸기 생과일 주수 마실게요. 잘 웃는 여자가 주문하고 기다렸다가 챙반을 들고 온다. 들고 오면서도 무엇이 즐거운지 생글생글 웃는다. 웃는 모습이 애들 보는 것처럼 순진해 보이고 귀엽다. 잘 마실게요.
그런데 아까 하실 말씀이 있다고 하셨는데 그게 뭔가요? 지난주 화요일에 노래 교실 끝나고 떡볶이 먹고 집에 가고 있었습니다. 그런데 전에 가수 지망생을 모집하는 스튜디오에서 면접보러 오라고 연락이 왔습니다. 그러면서 추천서 써 주실뿐 있냐고 하는 거예요. 노래 교실 강사가 생각났습니다. 바로 연락하니 써 준다고 해서 미란 강사가 사는 대림동에 갔습니다.
강사가 집 근처 치킨집에 있다고 해서 만나서 받았습니다. 그런데 거기서 소란 씨 남편을 봤습니다. 소란 씨 남편이 문화센터에 몇 번 왔었잖아요. 태민 씨 맞죠? 미란강사하고 친한 것 같더라고요. 태민 씨는 저를 못 알아보는 것 같았어요. 우리 태민 씨랑 노래 교실 미란강사랑 친한 사이 갔다고요? 저는들은 적 없는 말인데요. 무슨 말인지 모르겠네요.
집에 들어오니 5시가 넘었다. 태미는 오늘도 집에 없었다. 화요일은 기타 개인 지도가 없다고 했는데 자꾸 어디를 가는 걸까? 서제로가 보았다. 그림 액자가 지금도 빚뚫어져 있다. 태미는 왜 저 액자를 자꾸 만지고 있는 걸까? 그림을 옆으로 밀어 보았다. 액자 뒤에 작은 미다지 문이 있다. 문을 옆으로 밀어 보았다. 작은 쇠금고가 놓여 있다.
번호가 걸려 있다. 아니 3년을 살면서도 내가 모르는 금고가 여기에 있었네. 소라는 왠지 뭐를 배신감에 휘청거린다. 요즘 태민의 행동이 예전 같지 않아서인지 신경 쓰일 때가 많았다. 오늘 잘 웃는 여자한테들은 이야기로 더 태민을 믿을 수 없다. 나는 태민에게 아무것도 묻지 않았다. 노래 교실 강사 미란관은 어떻게 아는 사이냐고.
액자 뒤에 금고는 뭐냐고. 요즘 왜 이렇게 늦냐고도 묻지 않았다. 나는 시간이 지날수록 입맛이 더 없다. 태미는 여러 이유로 늦어지는 날이 많아진다. 태민 없이 대충낀 일을 때우는 날이 많아진다. 혼자 우울하고 혼자 울고 문화센터도 나가지 않은 날이 여러 날이다. 선생님, 제가 요즘 우울하고 속도 안 좋고 화도 나요. 밥을 먹을 수가
없네요. 먹고 싶은 것도 없고요. 신경 쓰이는 일이 있었는데 그것 때문에 우울증이 온 것 같아요. 무슨 일이 있으신가요? 요즘 남편이 이상한 행동을 많이 하고 예전 같지 않게 숨기는게 보여요. 결혼한지 3년 되셨다고 했죠? 요즘 임신 확인해 보셨나요? 아니요. 그동안 노력을 많이 했는데 생기지 않더라고요. 이제 자신이 점점 없어져요.
그래서 더 잡생각이 많아지는 것 같아요. 우선 임신 확인부터 해 보겠습니다. 옆에 검사실로 옮기겠습니다. 선생님 어떤가요? 뭐가 보이나요? 축하합니다. 임신입니다. 뭐라고요? 정말인가요? 나는 내 귀를 믿을 수가 없어서 몇 번을 물어 확인했다. 세상에 불어올게 없다. 산부인과 의사에게 고맙다는 말만 되풀이 했다. 병원을 나와 택시를 불러탔다.
이제 조심해서 다녀야지. 저녁밥도 먹지 않고 잠이 들었다. 피로가 많이 밀려온다. 일어나 보니 어느새 저녁 8시다. 우선 밥부터 앉쳤다. 태민 씨가 밥을 먹고 오려나? 연락도 없네. 입맛도 없는데 대충 된장국에다 먹어야겠다. 혼자 밥상을 대충 차려 놓고 밥을 먹는데 입맛도 없고 속도 약간 울렁거린다. 괜히 눈물이 고인다. 그래도 행복하다.
엄마가 된다는 건 이런 기분인가? 그동안의 관심이 이제 생기기 시작한 아이에게 다 가는 것 같다. 아이를 생각해서 단백질 섭지는 해야겠다. 달걀 붙임이라도 해서 먹어야겠다. 밥을 먹고 나니 소화가 되질 않는다. 속은 채한 듯 답답하다. 시간은 밤 10시가 넘어가는데 태미는 오질 않는다. 휴대 전화를 걸어 볼지 생각하다가 전화기만 만지작거린다.
오늘은 그러고 싶지 않다. 그냥 마냥 기다리고 만다. 오늘이 특별한 소식은 직접 보면서 전하고 싶다. 오늘만은 왜 늦었냐고 묻지 않으리라.이 이 특별한 날의 행복을 망치고 싶지 않다. 태미는 밤 10시 40분이 돼서야 현관 비밀번호 번호를 누르고 들어왔다. 뭘 하고 다니는지 지쳐 보인다. 소라나 밥 먹었어? 힘들어 보이네.
태민 씨는 저녁 밥 먹고 다닌 거야? 나 할 말 있는데 말해 봐. 좀 피곤하긴 한데 얘기해 봐. 오늘 산부인과 병원 가는 날이라 갔어. 요즘 우울하고 몸이 안 좋다고 했더니 의사가 임신 확인해 보자는 거야. 그래서 검사실로 가서 확인했지. 의사가 축하합니다. 임신입니다. 그러다라고 난 아직도 믿을 수 없네. 태미 씨도 좋지. 좋냐고. 그냥 좋기만 하겠어.
설아 고마워. 태면의 눈이 빨갛게 되며 눈물이 고인다. 내 손을 잡고 서제로 간다. 그림액자를 밀고 그 속에 문을 열고 금고 번호를 누른다. 내 생일이다. 금고 안에는 세 개의 통장이 있다. 태민의 이름으로 된 통장의 앞표지에 우리 아이 통장 원투쓰라고 쓰여 있다. 어, 태민 씨 고마워. 그동안 궁금한게 참 많았는데 그런 내가 정말 미안하다는 생각이
드네. 이제 알 것 같아. 설아, 그동안 수고 많았어. 나는 태민의 빨갛게 충열된 눈을 보며 그 말 외엔 더 할 말이 생각나지 않았다. 어느새 눈물이 고인다. 태민이 내 배에 두 손을 얹고 기도하듯 두 눈을 감는다. 네. 이야기는 여기까지인데요. 혼자 오해도 하고 의심도 하고 예를 태웠지만 결론이 참 훈훈하게 마무리가 되었네요.
마음이 행복한 부분은 돈이 조금 부족해도 행복한 것 같습니다.이 부부의 행복한 앞날이 그려집니다. 문득 탈무드의 말이 생각나네요. 부부가 진정으로 서로 사랑하고 있으면 칼폭만큼의 침대에서도 잠잘 수 있지만 서로 반목하면 10m 폭에 넓은 침대도 좁다. 네, 오늘은 여기까지입니다. 항상 조용히 좋아요를 눌러 주시는 구독자 여러분께 감사하다는 말씀드리며
그럼 저는 여기서 인사드립니다. 고맙습니다.